### 2023-12-11 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1212

データがある道の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量

@@

>>>>

データがある未知の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量

@@

\subsubsection*{バイアスが小さい}
推定量のバイアスとは，推定量の期待値$\mathrm{E} \left[ \hat{\bm{\theta}} \right]$と真の値$\bm{\theta}^*$との差のことである．
\begin{equation}
  b\left( \hat{\bm{\theta}} \right) 
  = \mathrm{E} \left[ \hat{\bm{\theta}} \right] - \bm{\theta}^*
\end{equation}
ここでの期待値は，データ生成分布での期待値なので，たくさんのデータ集合を用意して計算した平均値である．バイアスが小さいとは，推定量の偏りが小さく真の値から不要にズレていないということである．特にバイアスがゼロのものを不偏推定量と呼び，典型的な望ましい推定量である．一方でバイアスがあるものの，データの数が増えるにつれゼロへ漸近する状況$\lim_{N \rightarrow \infty} = 0$を漸近不偏推定量と呼ぶ．

\subsubsection*{分散が小さい}
分散は，真の値に対してどれだけ推定量がばらつくかを測っている．したがって，これが小さいことは望ましいのは明らかである．
\begin{equation}
  \text{Var}\left( \bm{\theta} \right)
  = \mathrm{E} \left[ \left( \hat{\bm{\theta}} - \bm{\theta} \right)^2 \right]
\end{equation}

\subsubsection*{一致性}
一致性とは，データ点の数を増えるにつれて統計量が真のパラメータに近づいていくという性質である．つまり，$N \rightarrow \infty$に従い
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}
  \rightarrow \bm{\theta}^*
\end{equation}
となるということである．この性質を満たす推定量を一致推定量と呼ぶ．

\subsubsection{ガウス分布の場合}
ガウス分布とは実数値をとる確率変数$x$上の次のような分布である．
\begin{equation}
  P(x) 
  = \mathcal{N}(x; \mu, \sigma^2) 
  = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
\end{equation}
$\mu$と$\sigma^2$の2つを決めればこの分布が定まるため，この2つがパラメータである．では，ガウス分布から無作為に取り出した$N$個のデータからパラメータを推定するにはそうすればよいか．今，どのサンプルも無作為に抽出されているとしたため，任意のデータ点$\mathrm{x}_n$はガウス分布に従う独立な確率変数である．したがって，その期待値は分布のパラメータ$\mu$に一致している．
\begin{equation}
  E_{\mathcal{N}}[\mathrm{x}_n]
  = \int_{-\infty}^{\infty} x_n P(x_n) dx_n
  = \mu
\end{equation}
これはもちろん分布に対する期待値だが，それを与えられたデータ$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$に関する平均値で近似してみる．つまり，本当の期待値であるガウス分布の期待値をサンプル平均で置き換えたものを$\mu$の推定量$\hat{\mu}$とするのである．
\begin{equation}
  \hat{\mu}
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N} \mathrm{x}_n
\end{equation}
すると，これは見事に不偏推定量になっている．
\begin{align}
  E_{\mathcal{N}}[\hat{\mu}]
  &= \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \mathrm{E}[\mathrm{x}_n] \notag \\
  &= \mu 
\end{align}
では，$\sigma^2$はどうなっているか．
\begin{align}
  E_{\mathcal{N}}[(\mathcal{X}_n - \mu)^2]
  &= \int_{-\infty}^{\infty} (x_n - \mu)^2 P(x_n) dx_n \notag \\
  &= \sigma^2
\end{align}
となる．したがって安直には，再びこの期待値をサンプル平均で近似すれば推定量$\hat{\sigma}^2$が得られると思う．
\begin{equation}
  \hat{\sigma}^2
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^N (x_n - \hat{\mu})^2
\end{equation}
